Mijnheer Van Tricht, u bent in
1936 geboren als ik het goed heb
op 25 mei 1936 en u was nog
heel jong toen de oorlog uitbrak.
Kunt u zich de meidagen
van 1940 nog herinneren?
Niet in eerste instantie, wel later.
Toen eenmaal de oorlog een paar jaar bezig
was, daar kan ik me nog wel een heleboel
van herinneren, omdat je toen ook de
honger aan zag komen bij een aantal mensen.
En ook het marcheren van de Duitse Wehrmacht, die
in Schiedam meer grip nam op grote fabrieken.
Ook bakkerij Goemans op de Nieuwe Haven werd in
beslag genomen en daar werd de Duitse Kuch gebakken.
Bij sommige Duitsers hebben we dat wel
eens gekregen: een stuk worst of een brood.
Maar je kon ook wel eens een schop onder
je kont krijgen en dat was minder prettig.
U bent waarschijnlijk toch nog
naar de kleuterschool gegaan.
Ik ben naar de kleuterschool
gegaan, op de Laan.
Op de Nieuwe Plantage?
Ja, waar het kinderweeshuis was.
En hoe vond u het op de kleuterschool?
Daar heb ik eigenlijk niet zoveel
van meegekregen, omdat vanaf mijn
vierde, vijfde jaar de astma kwam
opzetten en ik heel erg veel ziek was
en het te benauwd had om naar school
te kunnen lopen of wat dan ook.
Wat hield dat in, ziek zijn? Wat
gebeurde er dan met uw lichaam?
Nou, ik kreeg geen adem, ik was heel
erg kortademig en slapen ging moeilijk.
Je zou uit het raam willen hangen om aan
lucht te komen, maar dat kon ik niet.
Vandaar dat je een poppetje wordt, je wordt
eigenlijk een ventje dat niet veel waard is.
Er zat ook geen leven in.
Wanneer was uw eerste astma-aanval?
Als ik het goed van mijn moeder heb gehoord
was dat met mijn drieëneenhalve jaar.
Volgens mijn moeder is het
gekomen op een zonnige dag.
Het dekentje is wat weggewaaid en ik heb een erge
kou gevat. En die is een beetje verwaarloosd.
Of dat helemaal het geval is
geweest, durf ik niet te zeggen.
Ik neem het ook niemand
kwalijk, het was een andere tijd.
Er waren al zoveel problemen om aan eten en
een beetje goed schoeisel of kleding te komen.
Ik had alleen geluk dat mijn
oudere zussen in de kledingindustrie
zaten, dus die meiden wisten goed
met een naaimachine om te gaan.
Maar eten… zolang mijn vader
er nog was ging dat goed.
U hebt uw eerste aanval gekregen
toen u drieëneenhalf jaar was.
Ging u daarvoor naar de
dokter of het ziekenhuis?
Ik ben daarvoor naar de dokter geweest
en die heeft me naar Rotterdam gestuurd.
Daar gingen we drie keer in de week onder de
hoogtezon, daar is mijn moeder steeds mee gelopen.
Dus vandaar dat school er niet veel
inzat en zeker de kleuterschool niet.
U bent luthers?
Ik ben luthers gedoopt,
maar ik doe er niets aan.
Bent u tijdens de oorlog naar de kerk
gegaan? Las u in de bijbel en ging u bidden?
Nee, ik had daar geen trek in. Ik was te
veel met mezelf bezig om dat te kunnen doen.
Ik ben een keer bij de dominee geweest en die
heeft mij gevraagd wat ik zelf het liefst zou doen.
Ik was een liefhebber van
voetbal, maar kon het zelf niet zo.
Op de Havendijk in Schiedam
voetbalde SVV en daar lag mijn hart.
Daar ging ik veel kijken en
lopen en dat vond ik fantastisch.
Toen heeft de dominee gezegd ‘als daar
je hart ligt, moet je dat gaan doen
en als je terug wilt komen, dan kom
je maar weer naar de lutherse kerk’.
Op welke leeftijd was dat?
Dat was toen ik een jaar of 6 was.
Toen hebt u al mogen kiezen?
Nou, mogen kiezen… Ik heb gewoon mijn voorkeur
uit kunnen spreken en de man begreep me.
Hij heeft het ook tegen
mijn moeder gezegd.
Ik kom uit een gemengd huwelijk,
mijn vader was katholiek
en mijn moeder luthers,
nou dat is water en vuur.
Alleen heeft mijn vader zich daar
nooit mee bemoeid, hij heeft mijn
moeder altijd vrijgelaten en gezegd
‘als jou dat goeddunkt, dan mag dat’.
Ging u met uw moeder naar de kerk?
Ja, als ik meeging dan ging mijn moeder die ging
regelmatig naar de kerk, zo niet iedere zondag.
En waar ging u dan naar de kerk?
In Schiedam, op de… dat is tegenover hij staat er
nu nog tegenover het postkantoor is die geweest.
En de kleuterschool waar u naartoe
bent gegaan, was die ook luthers?
Nee, die was niet luthers, dat
was een gewone openbare school.
Werd er gebeden voor of na het eten?
Er werd bij ons niet gebeden
voor of na het eten, nee.
Op een bepaald moment bent
u 6 geworden, het was nog
steeds oorlog, en toen bent u
naar de lagere school gegaan.
Welke school was dat?
De Westfrankelandsestraat, daar heb ik op school
gezeten, maar ook weer met veel storingen.
Hoe heette die school?
Ik durf het je niet meer te zeggen.
Dat kan je misschien uitzoeken, maar in de
Westfrankelandsestraat hebben we de scholen en
die heb ik ook niet doorlopen natuurlijk, want
als je 6 bent en niet 7 dan was die oorlog…
die werd steeds heviger en in het laatste
jaar dat ik 8 werd is mijn vader gevorderd.
Even terug naar de familie.
U hebt drie zussen?
Ik heb drie zussen ja.
Hoeveel jaar schelen zij met u?
Mijn oudste zus scheelt tien jaar
met me en is inmiddels overleden.
Ik heb nog een zus boven me, die
is zeven jaar ouder dan ik, en
ik heb nog een zusje onder me,
die twee jaar jonger is dan ik.
Uw zussen waren dus al min of
meer volwassen toen het oorlog was.
Mijn oudste zus die was volwassen,
die heeft ook een heel grote tijd
in de oorlog met een overall aan
gelopen en een pet op haar hoofd.
Waarom was dat?
Ja, ze was een meisje en dan was het
natuurlijk niet zo prettig als je… in de buurt
hebben we zat meegemaakt dat een aantal
meiden bij ons uit de buurt die met Duitsers
meegingen en dat heeft mijn vader haar
altijd verboden en die heeft gezegd… Mijn
oudste zus en mijn vader zijn ook nog eens
naar Brabant gelopen met een handkar om
eten te gaan halen en dan de Moerdijkbrug
over moeten komen en dan alles moeten lossen.
U bedoelt dat ze alles
moesten afgeven?
Ja, dan moest je dat allemaal
afgeven aan de Wehrmacht.
En dan kunt u wel begrijpen dat mijn vader
niet zo prettig over die heren sprak.
En dan zeg ik het heel netjes.
Mijn vader was een Duitslandhater, omdat
hij niet voor zijn gezin mocht zorgen.
Want daar ging het hoofdzakelijk om: als je
veertien dagen onderweg bent en je komt terug
en je denkt dat je in het zicht van de haven
bent en dan worden daar de aardappelen en
het brood en het meel zomaar van je wagen af
geladen en ze kunnen weer terug gaan lopen.
En dan van de Moerdijk naar
Schiedam, dan ben je nog wel
een aardig tijdje bezig, en
zeker als je teleurgesteld bent.
Ze waren heel blij dat ze wat te eten hadden… Ze
hebben onderweg wel weer in Hendrik-Ido-Ambacht
hebben ze nog wat te eten gekregen en toen
heb ik alleen in het poortje gezien dat alle
mannen die bij ons in de ronde poort daar was
de Kortlandstraat die werden allemaal gevorderd.
En vanaf dat moment heeft mijn
oudste zus heel veel voor ons gedaan.
Uw vader werd gevorderd. Hij
ging mee in de Arbeitseinsatz?
Ja.
Hoe verliep dat?
Nou, mijn vader is nooit
in Duitsland gekomen, maar
dat wisten wij niet, dat
hebben we later pas gehoord.
Wat hebt u gezien?
Hij werd opgepakt door de Wehrmacht.
Hoe ging dat?
Hij kon een koffertje pakken met wat
spulletjes erin en in zo’n rieten
koffertje met twee riemen er overheen
en daar zat wat ondergoed in en wat
spulletjes en dan zie je je vader… als
een misdadiger wordt hij afgevoerd.
En waar ging hij naartoe?
Hij zou naar het Ruhrgebied gaan, maar
daar is hij nooit gekomen, want hij is…
Is hij met de trein gegaan
of is hij lopend gegaan?
Met de trein, maar ze zijn met z’n zessen
zijn ze bij Venlo uit de trein gesprongen.
En daar heeft hij zich tot het einde van
de oorlog schuilgehouden, met alle zes.
Ze zijn alle zes weer teruggekomen. Ze
waren allemaal bij ons uit de buurt.
U wist toen niet wat er
met uw vader gebeurd was?
Nee, dat werd niet verteld. Kijk,
je was daar ten eerste te jong voor.
Je wilde daar naartoe lopen, maar ja, dan
word je tegengehouden door een aantal Duitsers.
Die zeggen ‘weg daar en bemoei je er niet
mee’. Nee, dat wist je niet en moeder en de
zussen hebben daar natuurlijk wel over gepraat,
maar niet met de twee jongste kinderen.
Daar wordt niet over gepraat,
je vader is weg en je moet
zien hoe je aan het eten komt
en dat is redelijk gelukt.
Hoe kwamen jullie aan eten?
Mijn zus die ging nogal eens helpen in de Kethel,
bij een boerderij en daar kwam wat vandaan
en dan… ja, ik heb ook gekookte aardappelschillen
gegeten en bieten, maar dat is niet erg.
Suikerbieten?
Suikerbieten.
Suikerbietenstamppot?
Ja, alles. Wat er was at je en die dingen
daarmee hebben we ons aan het eten gehouden.
Ik had het geluk dat bij die bakkerij Goemans,
daar zaten ook wel een paar goede Duitsers,
zonder meer, en daar heb ik ook wel Kuch
gekregen of brood dat er rond die tijd was.
We hebben daar ook wat worst gekregen.
Maar er waren er ook… als er
een andere wacht was, hoefde
je er niet aan te komen, dan
kon je een pak slaag krijgen.
En of je nou groot of klein was,
ze schopten je gewoon onder je kont.
Maar ja, wij waren natuurlijk hongerig
en dan wil je wel eens wat pikken.
Dat is heel simpel: als
daar brood ligt en je hebt
honger, dan ga je erop af,
ook al ben je nog zo klein.
Hebt u ook eten van
de gaarkeuken gehad?
Wij hebben eten van de gaarkeuken
gehad, ja dat zat er ook nog tussenin.
Gaarkeukensoep en dan ging je
als jongen zijnde met jongens,
met wel een man of tien,
twaalf die gamellen uitlikken.
Daar ging je op je hoofd
in en met je vingertje zover
als je reiken kon kijken wat
er nog aan de randen hing.
Hoe vond u het smaken,
het gaarkeukeneten?
Er zat geen smaak aan. Waterig… als je thuis was,
mijn moeder maakte overal nog wel wat lekkers van.
Wat ze er allemaal aan deed… dan
was het nog wel wat smaakvoller.
En dan was er nog een ijssalon en dan
gingen ze nog wel eens wat ijs halen, maar
ja, je moest het geen vijf minuten op je
bord laten zijn, want dan was het water.
Die dingen herinnerde je je
en dat is een slecht gedeelte
van je leven, zeker als je
nog astmatisch bent ook.
Maar ik ben ook door mensen in dat buurtje,
dat blijf ik zeggen, we waren met z’n
negenen in dat hofje en als er voor of
achter een boterham over was, dan werd-ie
gedeeld en dat was natuurlijk de
saamhorigheid, omdat al die mannen gevorderd
waren en daar die vrouwen dat met elkaar
voor elkaar krijgen, met hun dochters.
Want zonen die 17 jaar
waren, werden ook opgepakt.
Dus dan heb je alleen maar te maken met jonge
kinderen, je ouders en wat oudere zussen en
die moesten ook uitkijken wat er met hen
gebeurde, want het was natuurlijk… kijk maar naar
mijn oudste zus, die was ook haast 17,18 en
als er dan toch wel leuke jongens daartussen
zaten, dan gaan ze toch ook kijken van ‘wat
is er allemaal?’. En als je bij je buren ziet,
waar dan eten wordt gebracht… Daar hebben we wel
problemen mee… mijn zussen hadden daar problemen
mee, maar wij kregen wel eens wat te eten van
die mensen die met de Duitsers wat heulden.
U vertelde dat uw vader met uw zus op
hongertocht is geweest naar Brabant.
Bent u zelf op hongertocht geweest?
Nee, nee wij mochten die tocht van mijn vader niet
meemaken. Daar waren we ten eerste te jong voor.
Nee, dat heeft hij ons altijd
gezegd: ‘Dat verbied ik je om
met je jongste zusje…’ of wat
dan ook, toen hij thuis was.
En dat laatste jaar zie je wel wat
verbeteringen komen omdat in de buurt
de meisjes die het met de Duitsers
hielden wel brood zat hadden en toch
wel zo fideel waren dat blijf ik
altijd zeggen om het brood wel te delen.
Ik neem ze niks kwalijk, dat
heb ik ze ook gezegd, ik heb
wel met haar gesproken, ik zal
haar nooit wat kwalijk nemen.
U weet, na de oorlog werden die dames
opgepakt en daar werden wel de koppies
kaalgeschoren en in een tank gestopt met
groene zeep en dat vond ik dan… Ik kan
het wel begrijpen als je zo’n haat hebt
tegen de bezetter dat dat gebeurde.
Maar ik vond het wel vreemd, dat je dan
je eigen buurmeisjes ziet die 18,19 jaar
waren en dan begrijp je, als je zelf
18,19 jaar bent, dat het begrijpelijk is.
Die meiden willen ook wel eens uitgaan, die
willen ook wel eens dansen, want het was
een tijd er was niks en als je dan door
iemand geholpen wordt, wat dat dan ook is
of het dan de bezetter is of niet dan
geloof ik wel dat je er zelf ook heen gaat.
Ik kan me heel goed voorstellen dat,
als je honger hebt, dan wil je eten.
Dan doe je een heleboel,
al moet je het pikken.
Waar je het ook vandaan
haalt en vandaar… ja, je zat
natuurlijk op dat hofje zat je
allemaal in datzelfde schuitje.
Hebt u wel eens eten
gepikt, in de oorlog?
Ja, bij de Duitsers, bij de bakker,
bij de bakkersfabriek, bij Goemans.
Ja ja, als we de kans kregen, dan pikten we wel
een brood. Alleen, dan verbrandde je je handen.
Hoe ging dat dan?
Nou ja, die broden die kwamen
uit de oven en die waren erop
gezet en die lagen op een wagen
en die waren eruit geprikt.
En ja, kokend vuur, en dan pikte je
zo’n brood, maar dan kon je ’m niet
vasthouden en als je dan thuis kwam had
je natuurlijk blaren op je vingers.
Maar je had een brood.
Zo simpel is het. (lacht).
En uw oudere zussen en moeder, zijn die nog op
hongertocht geweest in de laatste twee jaar?
Nee, mijn zussen niet meer.
Mijn oudste zus heeft het twee keer
gedaan met mijn vader, maar mijn
moeder kon dat niet, die heeft met
haar tweede jaar kinderverlamming
gekregen en was met haar linkerbeen
en haar rechterhand verlamd.
Mijn moeder heeft met een lam
handje gelopen en haar voet daarin
heeft voorin een gat gezeten en
toen had ze ook een lam voetje.
Maar ontzettend sterk, want ze ging met de tram
naar de zonnebank in Rotterdam heeft mijn moeder
daar altijd van de Kortlandstraat naar de Koemarkt
gelopen om met lijn 4 naar Rotterdam te gaan.
Als je daar nu aan denkt, dan denk ik wel
eens ‘wat heeft dat mensje allemaal moeten
doen!’ Ze waste toch zelf en… ja, wij
moesten daar wel bij staan, want een emmer
water op het vuur zetten dat ging natuurlijk
niet, dat moesten de kinderen doen.
Wij hebben ook allemaal
een taak gehad in huis.
Wat was uw taak?
Mijn taak was aardappelen schillen als ze
er waren en de rest deed het huishouden.
Een stoffer en blik kon mijn moeder niet vastpakken,
maar andere dingen daar was ze superieur in.
Ze breidde voor ons allemaal kleding en
dat heeft ze nog gedaan toen ze 90 was.
Toen gingen haar ogen achteruit en heeft ze
in een verzorgingshuis voor mensen die een
kleinkind kregen of een achterkleinkind nog
voor een hoop kinderen jurkjes of voor gemaakt.
Daardoor liepen wij er ook wel… je had
altijd een gebreide onderbroek aan, maar je
liep wel met ondergoed en dat hadden we
bij een hoop kinderen die hadden dat niet.
Dat is later pas gekomen.
Toen de oorlog was afgelopen toen
kwamen de meelbalen en daar hebben
mensen ondergoed van gemaakt, een
onderbroek of hemden of wat dan ook.
En mijn zusters ook, want die konden goed met
een naaimachine overweg en dat geluk heb je dan.
Uw taak was dus aardappelen schillen.
Moest u nog andere taken doen, in
de rij staan bij de winkel of zo?
Nee, mijn taak was ook nog om ’s maandagmorgens bij
de waterstoker water te gaan halen met het juk.
Dan moest je wel eens vier
emmers kokend heet water
halen, maar dat vond ik niet
erg, dat deed je er voor.
Mijn moeder was een vroege opstaander, om vier
of vijf uur, en dan ging je bij de waterstokerij
water halen, vroeger was dat de warmwatervoorziening,
het was het enige warme water dat je had.
Als je je moest wassen in de
winter, stonden wij buiten, onder
een afdakje, maar je moest
eerst de waterkraan openmaken.
Daar had mijn vader wel voor gezorgd, dat
er genoeg stro en alles in… Maar ’s avonds
moest je ‘m aftappen en ’s morgens weer
aanzetten en dan kon je je buiten even wassen.
En één keer in de week
gingen we in de teil.
Nou, ik was de enige jongen en dan ga
je het laatst, dus dan weet je het wel:
mijn oudste zussen, dan de jongste en
dan kreeg ik het lest van dat water.
Maar daar word je niet minder van.
Want ze probeerden je wel schoon te houden
en ze probeerden je hygiëne bij te brengen.
En dat is natuurlijk tussen 2 haakjes. Je werd
gewassen met groene zeep, maar daar is niks mis mee.
Gebruiken ze nu nog.
Ja hoor, zeker. Aan brandstof komen
was natuurlijk ook steeds moeilijker.
Ja, dat was toch wel
iets gemakkelijker.
Bij Wilton-Fijenoord, de scheepswerf, daar zaten
de Duitsers natuurlijk ook en die hadden briketten
en daar ben ik wel met mijn oudste twee zussen
met een oude kinderwagen briketten wezen pikken.
Ik kon onder de draad door
omdat ik een mager ventje was.
Er was voor mij al gauw een gaatje
waar ik doorheen kroop en dan gaf ik
ze aan en dan hebben we ze in de
schemer daar zo goed en zo kwaad als het
ging… Ja, het is ook wel eens fout
uitgelopen en dan kreeg je klappen.
Maar dat is niet erg,
dat heb je ervoor over.
En dan de leuningen van de trap hè. Naar
boven lopen de leuningen en het hekje wat er
omheen stond en alles wat los en vast stond
dat zaag je af en verbrand je in de kachel.
Woonden jullie op een bovenhuis?
Nee, we woonden op een
benedenhuisje, maar boven was de
zolder en daar sliepen we met
z’n zessen als alles thuis was.
Een paar in de hoek, mijn vader en
moeder recht tegenover mij en ik lag voor
het raam omdat ik de enige was die
last had van die astma met bronchitis.
Is de oorlog ook nog slecht voor
u geweest in de zin dat er voor
u geen dokter meer was of dat
er voor u geen medicijnen waren?
Medicijnen waren er niet, ze hebben altijd
tegen mijn moeder gezegd ‘was hem maar goed
met koud water, dan moet dat open komen’, maar
voor de rest heb ik nooit medicijnen gehad.
Ik werd wel verwend
door de buurt natuurlijk.
We hadden daar… dat buurtje dat was zo saamhorig
dat ze voor mij wel een tros druiven gingen halen.
Ja ja, de buurt. Ja… da’s moeilijk.
Dat is natuurlijk de moeilijkste
tijd die je heb beleefd.
Dat grijpt me iedere keer weer aan, dat er
mensen zijn die zo goed voor me zijn, terwijl…
Je krijgt geen lucht, maar dan komt het
einde van de oorlog en dan gaat het beter.
U hebt ook de hongerwinter meegemaakt in de
Kortlandstraat. Was het toen nog moeilijker?
Nou, voor mijn moeder en mijn zussen was
dat moeilijk, want als je dan zag dat
mijn moeder dan niet at en ons dan, mijn
jongste zusje en mij, allebei een halve
boterham gaf, dan… Daar kom je later pas
achter, wat mijn moeder voor je doet.
En voor hun kinderen doen, dat waren er
meer, dat was niet alleen bij ons, dat
was in de […?]straat, de Mariastraat,
de Kortlandstraat, er was overal honger.
Dat zag je gewoon overal.
Je zag ze allemaal als een gratenbaal
lopen, je bent vel over been en dat
is natuurlijk… ja, dat was een heel
zware tijd, vooral voor zulke mensen.
Natuurlijk, je hebt honger, maar voor
de rest… zij hadden veel meer met
de gedachte ‘waar is mijn man?’ en dat
waren natuurlijk al die vrouwen die
daar waren: ‘Waar zit mijn geliefde,
waar zijn ze, komen ze nog terug?’.
Miste u uw vader ook?
Ja, natuurlijk.
Mijn vader was een man die ’s avonds
nog, zolang het kon, je nog met de fiets
of lopend mee naar de polder nam, de
Kethel in en dan de flora en fauna die er
waren... Hij was een ontzettende jager,
fazanten en alles wat hij zag dat had-ie.
We gingen ook snoeken, met een strik.
Dat weten er een heleboel niet meer wat je
daarmee…, maar dat moet je heel goed weten.
Hij maakte van een koperdraad
een strik met een ring
erin en zag een snoek staan
in de sloot en dan had-ie ‘m.
Snoek eten is wel lekker, maar hij zit vol met
zijgraten. Als er wat te stropen viel, was hij erbij.
Heeft hij het stropen
ook aan u geleerd?
Nee, ik heb het niet overgenomen.
Ik heb met vissen helemaal
niks, maar ik kan begrijpen
dat mijn vader dat moest
doen voor zijn gezin.
Hij wilde niet hebben dat
zijn gezin honger had.
Je mocht wel mee als jongen,
maar je begreep er toch niks van.
Mijn vader zag een haas en dan
dacht je ‘die heb ik nog niet
eens gezien’, maar dan had hij
‘m al gezien, of een fazant.
En als hij hem tegen een hek aan kon
drijven, dan pakte hij ‘m met z’n handen.
Er ontkwam niks aan hem. Dat is een gave, die
man had op dat gebied die was één met de natuur.
Hij had een goed gehoor en
alles, dat was onvoorstelbaar.
En dan hadden we weer wat te
eten en heb je weer wat extra’s.
En als er ergens… Hij heeft met
zijn vriend Frans van Krüpp
daar heeft hij nog een jong
varkentje weten te pikken.
Bij ons in de Kortlandstraat hebben ze dat
geslacht en niemand heeft er wat van gemerkt.
Dus dan kreeg u allemaal een deel?
Ja, dat… Als mijn vader een konijn slachtte,
dat hoorde je niet, daar sta je versteld van.
Die goede man die had alles in zich wat
er op dat gebied, met steken van geiten,[
als hij dat in zijn handen kreeg… De
buurvrouw die had een kat en die had
natuurlijk ook weinig eten voor dat
beest en toen zei ze tegen mijn vader ‘ik
zou hem maar liever kwijt willen’. Ja,
dat moet je tegen mijn vader niet zeggen.
Dan pakte hij hem beet en trekt-ie ‘m zo z’n nek
af en dan is het gebeurd en dan gaf hij ‘m terug.
Die was één met de natuur, die zei ook gewoon
‘natuurlijk, ze moeten leven, maar als je honger
hebt, dan mag je een beest opeten’. Nou ja, het
is gewoon het vechten om in leven te blijven.
Hij doet het niet voor zijn plezier.
Voor zijn plezier was het een heel fijne
man, een zachte man, maar in de natuur…
ja, wat hij zag en hij kon dat gebruiken
voor zijn gezin, ja dan was dat raak.
Voelde u de honger ook fysiek?
Ja, je was niet sterk, je was slap
en continu buikkrampen en pijn.
Ja, dan kreeg je weer een glaasje water of
wat soep, aftreksel van wat er ook maar was.
En suikerbieten waren er wel, in
de polder, en dan bakte mijn moeder
daar wel weer een papje van, maar
ja dat voedt natuurlijk niet.
Er zaten niet voldoende voedingstoffen
in om een jong lichaam op te bouwen.
Hebben uw ouders, of tenminste
uw moeder, ooit gedacht aan
uitzending, aan kinderuitzending
tijdens de oorlog zelf?
Nee, dat uitzenden dat is denk
ik gebeurd door de hoogtezon
en dat Rode Kruis dat daar
geloof ik wel voor gezorgd heeft.
U hebt dus de hongerwinter meegemaakt en het
einde van de hongerwinter en de bevrijding.
Kunt u zich het Zweedse
wittebrood nog herinneren?
Jazeker.
Ja ja, daar kwamen de vliegtuigen aan,
vanaf Hoek van Holland en dan zie je
het wittebrood, maar dan had je ineens
zoveel brood, daar kreeg je ook weer
krampen van, dan heb je zoveel gegeten
dat het eigenlijk niet normaal is.
Maar door de honger, en dan zie je het
en dan pak je gewoon zo’n stuk brood of je
deelde dat met de jongens en dan… dat at
je gelijk op en dan kwam je thuis en dan
lag er nog wel een stuk brood en wat van
alles en ja, dan eet je je eigenlijk ziek.
Hoe voelt het dan om ziek
te zijn van te veel eten?
Misselijk, naar de
WC gaan en overgeven.
Dan heb je er in wezen niks aan, want
dat kleine beetje voedingstof dat in
dat wittebrood zat, dat lag in de WC
en dan is dat natuurlijk ook niet goed.
Maar ik kan het wel begrijpen, je
was het niet alleen, want al die
jongens… want als je in de Kethel
appeltjes pikte dan waren ze nog
maar net aan, dan waren ze zuur of
wat dan ook, maar je had honger.
Zo van een suikerbiet eten is helemaal
niet erg, dat geeft niks, alleen…
het voedt niet, je hebt wat
suikers, maar hoeveel procent is dat?
Kunt u zich de bevrijding herinneren?
Jazeker, heel goed. Ja, in de Kortlandstraat
en de […?straat daar was een heel groot feest.
En dan dat feest dat natuurlijk na een
paar weken werd verstoord doordat al
wat NSB’er was en wat er mee had geheuld
dat die opgepakt werden en daar heb
je natuurlijk gezien die… ik vond dat
niet zo prettig, dat ze al die meiden
die daar waren en allemaal kaalscheren
en dan met een hoop bombarie en alles.
Dan heb ik ook gezegd: als je honger
hebt, dan kun je wel eens dingen doen…
en als er dan met de Duitsers geheuld
werd, als je honger hebt dan doe je dat.
En dat werden er wel lelijk aangekeken,
maar ik blijf altijd zeggen: de grote
daders, die er eigenlijk meer schuld
aan waren, die bleven dan buiten schot.
Als je bakkerij Goemans zag, ik weet wel die
mensen konden er ook niet zoveel aan doen, die
werden gevorderd maar die werden wel buiten de poort
gehouden, want die hebben toch ook meegewerkt,
die hebben ook niet gezegd ‘de fabriek draait
niet’. Maar ja, je denkt aan je eigen hachje.
Misschien hadden die mensen wel doodgeschoten
geworden, want die fabriek namen ze toch in beslag.
En zo zie je met Wilton en andere zaken, ja
daar kom je later wel achter dat er natuurlijk
wel andere dingen waren… Kijk, het ergste
vond ik dat we in de buurt iemand hadden die
de boel verraadde, dat er jongens die
ondergedoken zaten, dat die aangegeven werden.
Maar die is toen bij hotel
Beijersbergen is er daar eentje
vermoord, die hebben ze ook later
gevonden met nog drie Duitsers.
Die hebben ze achter bij Beijersbergen,
daar was een koetsen- en paarden…,
daar hebben ze later die skeletten
opgegraven omdat daar gebouwd ging worden.
Maar dat kan ik me voorstellen:
als je dan, dan ben je, op
dat moment dan ben je eigenlijk
zelf ook een wild beest.
Hebt u NSB’ers zien worden opgepakt?
Ja.
En hoe ging dat eraan toe?
Ja, dat ging niet zachtzinnig. Die
werden geschopt en geslagen en afgevoerd.
Maar ja, dat is… ik denk dat dat eigenlijk de
woede was die ineens loskwam bij die mensen.
Hetzelfde als met die vrouwen die
kaalgeschoren werden en alles
en ook voor alles werden uitgemaakt
wat maar mooi en goed was.
En dan denk je bij jezelf ‘dan
zakken ze wel een heel eind,
het mensdom’. Maar wel
begrijpelijk, daar blijf ik bij.
Ik kan dat zonder meer begrijpen.
Als je die narigheid die we toen hadden… ja, dat
kunnen een hoop mensen zich niet voorstellen.
Mijn zoon heb ik het verteld en mijn
dochters, maar die kunnen….dat kunnen
ze zich ook niet voorstellen, dat is
alleen maar het meemaken, als je het
maar vijf jaar… en dan heb ik het misschien
bewust drie, vier jaar meegemaakt.
En dan, voor ons was hoofdzakelijk die
honger en dat je je vader dat was niet elke
dag, want je was gewoon met die jongens
spelen, zo goed en zo kwaad als dat kon en dan
kwam je ook nog wel eens bij andere mensen
in de buurt die dan nog wat te eten hadden,
waar je dan een stukje brood kreeg in plaats
van een koekje, wat tegenwoordig normaal
is, kregen wij een kwart van een boterham
of een vierde en dan was je al tevreden.
Kunt u zich herinneren dat
uw vader weer terugkwam?
Jazeker. Die kwamen met vier man
kwamen ze teruglopen vanuit Venlo.
Wat voor dag het was weet ik niet, maar
ik heb wel gezien dat hij een jas aan had
en een broek en een paar schoenen die voor
meer dan tachtig procent versleten waren.
Helemaal uitgemergeld, ja.
Die had het laatste stuk hebben
ze geloof ik zestien uur aan
één stuk gelopen om thuis te
komen, want dat was zijn haven.
Ja, toen hij eenmaal thuis was,
toen had hij weer zat te eten.
Waar hij het vandaan haalde, daar sta ik altijd
versteld van, maar hij wist overal wel wat te halen.
Dat was toen na een
maand of vijf prima.
Kunt u zich herinneren dat hij
de straat in liep of dat hij…
Nee, hij kwam het poortje in en toen werd buiten
de poort al een heleboel kabaal gemaakt, gejuich
en alles, en daar kwamen ze ik geloof met een man
of acht bij elkaar, maar vier bij ons van het
poortje, die kwamen terug en dan zie je een vreugde
bij vrouwen en… ja, dat is onbeschrijfelijk.
En dan zie je daar je vader, zo mager.
Herkende u uw vader meteen?
Ja ja, zijn gezicht was niet veranderd,
maar een wrak dat het was omdat
hij zich had uitgeput om maar weer
naar dat gezin toe te lopen, om maar
weer naar zijn vrouw en kinderen te
gaan en de zorg weer over te nemen.
En iedereen bedanken, zijn dochters die
heeft hij gewoon erg bedankt dat ze
gezorgd hadden dat ze netjes zijn gebleven,
want dat vond hij heel belangrijk.
Was uw vader al een Duitslandhater aan
het begin van de oorlog of is dat gekomen?
Nee nee, het is gewoon gekomen omdat er een aantal
keren voedsel van hem is afgepakt natuurlijk.
Daar was hij wel niet rechtmatig
aan gekomen het was geen lieverdje,
maar hij zorgde voor zijn gezin
en dan is alles geoorloofd.
Hij zei gewoon ‘je hoeft geen
honger te lijden, als een ander
brood heeft en ik zie daar een
overvloed, dan mag ik dat pikken.
En als dat niet goed is, dan moeten
zij dat maar weten, dat is niet mijn
zorg; mijn zorg is mijn gezin’ en dat
heb ik altijd in hem gewaardeerd.
Als je zo’n voorbeeld…
van zo’n man hebt…
Maar ik heb niet lang van hem mogen
genieten, dat is zo erg hè. Ik ben toen
weggegaan, uitgezonden gegaan en dat
was al na vier maanden van de oorlog in
september ben ik naar Zwitserland toe
verhuisd en kwam ik in december weer terug.
Het mooiste daarvan was dat toen ik
terugkwam uit Zwitserland en mijn vader zegt
‘nu ga je toch zeker niet meer weg’,
maar drie maanden later was ik weer naar
Zwitserland, toen hebben ze me zelf
teruggehaald, waar ik in huis ben geweest.
En zodoende ben ik haast twee jaar in
Zwitserland geweest, op school gezeten en…
U hebt al in ’45 weggegaan, hè?
Ja, 8 september 1945 was ik in Zwitserland,
ben ik aangekomen in Zwitserland.
Ik ben in Rotterdam op de trein
gezet door mijn vader en mijn zussen.
Mijn moeder kon niet mee, dat weet ik wel,
want die bleef op mijn jongste zusje passen.
Maar hoe ik… ik weet dat ik in de trein heb gezeten,
maar hoe die reis is verlopen en waar we heen
zijn gegaan… omdat er een heleboel spoorweg en
rails en allemaal vernietigd waren door de Duiters,
maar ik was toch… Hoe ik in Zwitserland ben gekomen
weet ik niet, ik weet wel dat ik in Biel door
de zusters van het Rode Kruis op het station
werd gezet, met een bordje met mijn naam op mijn
borst en een koffertje en dat ik moest blijven
staan en dat een mevrouw die zou me op komen halen.
Die was wat later en
dat is ook gebeurd.
U bent helemaal alleen
achtergelaten op het station?
Ja.
En hoe lang hebt u
toen moeten wachten?
Nou, dat zal misschien een uur, anderhalf
uur zijn geweest, in mijn gedachten.
Maar daarna is er iets ontsprongen,
dat vergeet je nooit meer.
Je staat daar en je wordt aangesproken
door een dame en die neemt je mee.
Dan kom je buiten het station en
dan staat daar een auto klaar.
Daar had je nog nooit ingezeten en dan kom je daar
en dan brengt ze je naar een huis, rijdt de garage
in onder het huis en dan stap je uit en dan kom
je een hal binnen, dat was bij ons het hele huis.
Door wie bent u opgehaald?
Door mijn tweede moeder.
Uw pleegmoeder?
Ja.
Wat herinnert u zich nog van de
eerste dag, van de eerste week?
Nou, de eerste week was
natuurlijk heel… ja, heel druk,
want de familie Kocher die
is op dat gebied heel sociaal.
Dus je kwam binnen en dan werd je al
gelijk aan het hele personeel voorgesteld.
Wat wij thuis zelf moesten
doen, dat werd daar gedaan.
Ten eerste kwam de dokter, dat
was mijn tweede vader, die was
specialist, en dan krijg je Frau
Antoinettie, de vrouw uit de keuken.
Nou, die heeft mij weer
op gewicht gebracht.
En dan heb je de werkster, Liesbeth, een
zuster Elza en dat was het huispersoneel.
En dan word je in de avond naar boven gebracht,
de trap op en dan kom je op een kamer die
was groter dan waar wij met z’n zessen sliepen,
met een eigen douche en een eigen toilet.
Ja, wat geeft dat voor een indruk? Je voelt je
alleen daar, alleen en toch was er heel veel zorg.
En zo gaat dat drie maanden door, waarbij
je, als je langs de keuken kwam, dan
had Antoinettie wel wat voor je: kaaskoek
of weer een stuk vlees, er was altijd
wat en daar krijg je een band mee, maar
ook met de zuster en ook met de dokter.
U had er ook nog een pleegzus, hè.
Ik had een pleegzus, dat was hun kind,
die was twee jaar jonger dan ik ben.
Ursula en die had aan de
andere kant haar kamer.
Ja, dat is iets fantastisch geworden en als
je zo opgevangen wordt en de mensen doen
zoveel voor je... Die dokter is keihard voor
me geweest, maar ik ben hem nog dankbaar…
Ik was daar in de wintermaanden en
toen is het gaan sneeuwen en op een
zekere zondag hij was vrij heeft
hij me meegenomen de tuin in en een
zwembroek aangetrokken en we moesten
ons met sneeuw in gaan smeren.
En toen heeft hij altijd tegen me gezegd: ‘Als
je beter wilt worden, dan word je hiervan beter.
Je moet kou hebben en dan gaan we
dadelijk warmte zoeken en dan trekt
je borst open en dan komt alles
goed’. Nou, dat geloofde je dan maar.
Werkte het?
Het werkte, ja ja.
Het werkte heel goed.
Als je dan weer binnen bent en je kunt gaan
douchen en je krijgt andere kleding dat was
er in Nederland natuurlijk niet, als je in
Nederland ziek was en je was nat geregend en
je kwam thuis, dan lag je de volgende dag
natuurlijk te hijgen en kreeg je geen lucht.
Dat heeft hij me geleerd: je mag
nat wezen wat je wilt, maar binnen
droge kleding aan, douchen, veel koud
water en klaar, je krijgt het warm.
Dat is mijn redding geweest.
Ik heb heel veel geluk gehad.
De meesten gingen naar Davos, daar
was het sanatorium, maar hoe ik
bij particulieren terecht ben
gekomen en waarom, dat weet ik niet.
Dat is onvoorstelbaar.
Had die dokter praktijk aan huis?
Ja, die had praktijk aan huis
en hij had ook bezoekuren
en dat deed hij in ziekenhuizen
en dan nam hij me mee.
Dus als ik dan in zo’n ziekenhuis was en hij had
dan bezoek dan had hij al tegen een verpleegster
of wat dan ook gezegd ‘er zit daar een jongen,
die komt uit Nederland, als je hem wat te drinken
wilt geven… En dan kreeg je weer wat te eten,
dan kreeg je melk of kaas of wat brood met kaas.
En dan bleef je in de
auto of je mocht mee.
Wat deed u meestal overdag?
Ik was altijd binnen of in de tuin.
Ze hadden een heel grote tuin en
een vijver, het was wat herfst
en toen heeft hij me gevraagd of
ik wat werkzaamheden wilde doen.
Hij zegt ‘want niks doen dat doet hier niemand
thuis’, dus ben ik de tuin maar een beetje
gaan aanharken, blad aanharken en in de
vijver kijken of er niet te veel blad in zat.
Er zaten mooie vissen in en ja, je was
vrij en je had een goed onderkomen.
U hoefde niet naar school?
Die eerste drie maanden niet.
Toen hebben ze me zuiver…, dat was
alleen aansterken en hij heeft me alleen
toen veel geleerd wat ik moest doen om
gemakkelijker te leven, gezonder te leven.
Hij heeft me ook altijd
verboden om te roken.
Daar was hij ook heel resoluut in, hij rookte
zelf niet, hij zegt ‘je hoeft niet te roken, je
hebt geen schoorsteen op je kop gekregen’. Het
was een keiharde man, maar een schitterende arts.
En zo iemand, daar
krijg je wat van terug.
En als je daar dan drie maanden mag
zijn, in zo’n omgeving, wat voor
mij natuurlijk een openbaring was,
dat heeft mijn verdere leven wel
heel veel steun gegeven, dat je de
andere kant van het leven hebt gezien.
En ondanks dat ze zo rijk
waren, waren ze toch sociaal.
Hoe was uw relatie met uw pleegmoeder?
Ja, heel goed, dat was een fantastisch
mens. Die bracht me iedere avond naar bed.
Wat deed uw pleegmoeder overdag?
Mijn pleegmoeder was zelf ook arts.
Ze waren beiden arts en zij had de
praktijk aan huis en was veel met
vrouwen bezig, dus ik denk dat ze
gespecialiseerd was op vrouwen of dat
vrouwen het prettig vonden een
vrouwelijke arts te hebben, in die tijd.
Maar ze waren beiden heel sociaal.
Je ging overal heen, ‘s zomers.
Als het winter was, gingen we
ook op pelzenjacht en eetbare
paddenstoelen zoeken in het bos
en dan ging de hele mikmak mee.
Het is onvoorstelbaar, het hele personeel gaat
gewoon mee. Vakantie? Gaat het personeel mee.
Bent u wel op vakantie
geweest met hen?
Ja, ze hadden een chalet in het Jura-gedeelte,
het Franse gedeelte van Zwitserland.
Daar hadden ze met de familie een chalet
en daar gingen we met allemaal heen.
Iedere familie op zich en dan
waren we daar met een man of tien.
Zuster Elza, Liesbeth en Frau Antoinettie,
die kookten daar gewoon in en hielpen
elkaar en wij waren buiten, worstjes aan het
braden of andere spelletjes aan het doen.
Alleen maar plezier, en dan
denk je niet meer aan thuis.
Da’s heel vreemd: ik
heb nooit heimwee gehad.
Niet naar uw vader of naar uw
moeder of Schiedam of uw zussen?
Nee, naar niemand. Het was voor mij zo’n… ja, iets
nieuws en zo… altijd was je wel ergens mee bezig.
Zuster Elza haar ouders hadden een
boerderij en daar werd ik mee heen
genomen en dan word je wéér met
eten… Want Willem moest eten, Willem
uit Holland moest weer beter worden
en iedereen was daarmee bezig.
En ook de familie.
Je komt uit Nederland, je hebt geen schoenen
aan je lijf en je had gebreide spullen aan
en je wordt meegenomen naar… wat later
hoorde ik dat dat een broer van hem was, daar
word je helemaal aangekleed, in Aarberg dat
is een kilometer of twaalf van Biel vandaan.
Dan kom je daar binnen en dan is
het allemaal ‘De Willem is daar
weer!’ en dan word je van onder tot
boven… en dan niet één stelletje,
je krijgt twee, drie stellen
ondergoed, je krijgt twee paar schoenen.
Ja, dat kun je je niet voorstellen.
Hoe kun je als kind zijnde u was nog heel jong,
u was 9 jaar dat grote verschil begrijpen?
Nee, dat begrijp je niet.
Je ervaart het, maar later, toen ik er
de tweede keer was, ja dan begrijp je
het wel, wat daaraan was, dat de wereld
en het mensdom ook een andere kant had.
En dat is wel de
familie Kocher geweest.
Ik moest terug omdat mijn
drie maanden om waren.
Hoe ging u weer terug?
Met de trein weer.
En dan krijg je van de dokter, van mijn tweede
vader mee die zegt ‘als je in Nederland weer last
krijgt van astma, en dat verwacht ik, of
je komt weer ergens anders…’ Ik zeg ‘nee,
we wonen nog precies hetzelfde hij zegt
‘en daar kun jij niet tegen’. Hij zegt
‘er zit te veel stof en alles en mijten,
dat kun je niet…, maar hèb je problemen
dan moet je de familie Sitges-des Plantes
in Den Haag bellen of laten bellen…’
ik kan dat natuurlijk niet, je was 9 en
moest nog 10 worden en dat is gebeurd.
Ik kwam thuis en ja, twee, drie
dagen later had je het weer benauwd.
Had u, toen u in Zwitserland was, nog contact
met uw ouders? Schreef u brieven of kaarten?
Nee, mijn pleegmoeder en mijn vader die hebben
geschreven en die hebben… maar ik zelf niet.
Ik mocht wel eens een keer mijn naam eronder
zetten, maar zij hielden contact, omdat ze… ik weet
het niet, ze wilden me geloof ik zoveel mogelijk
maar even rust gunnen en alleen maar bij zien
te komen en alleen maar bezig zijn met die astma
weg te werken, zo goed en zo kwaad als dat gaat.
Het gaat nooit weg, maar
ze kunnen je leren hoe je
ermee om moet gaan, dat
heeft hij me goed geleerd.
Anders had ik nooit kunnen
voetballen, ik had nooit kunnen
zwemmen, ik had nooit kunnen
hardlopen, dat blijf ik zeggen.
Ik ben benieuwd in welke taal
u met de familie Kocher sprak.
In welke taal? Het Duits.
Kon u dat?
Nee, maar dat leer je snel.
Hoe leerde u de taal?
Je werd dat aan tafel geleerd en met
Ursula mijn zusje, zeg ik altijd met
haar en met Elza en vooral Liesbeth
heeft daar veel aandacht aan besteed.
En op het laatst zeiden
ze gewoon… ik geloof dat
ik me met een maand redelijk
verstaanbaar kon maken.
Ik heb er ook nooit problemen mee
gehad, het is onvoorstelbaar.
Dat zei zuster Elza, toen ik haar
later heb gezien, toen was ze onderhand
94, vlak voordat ze kwam te overlijden,
ze zei ‘Willem, je praatte net zoveel
Biels het Bieler accent had je als
een ander’. En die namen me graag mee.
En dan komt het mooiste, dat je in
Nederland bent en je ouders laat bellen dat
heeft geloof ik mijn oudste zus gedaan
en dat ze je dan in februari met de eigen
auto… mijn tweede vader en moeder op
komen halen en meenemen en dan nog eens
een keer haast twee jaar mag je daar
in Zwitserland blijven, bij hen thuis.
U bent twee jaar bij hen geweest?
Ik ben in totaal dik twee jaar in Zwitserland
geweest en toen heb ik wel op school gezeten.
Toen hebben ze gezegd ‘je gaat wel naar
school’. Ik werd in dezelfde klas geplaatst als
Ursula, die twee jaar jonger was, het zusje van
me, en van daaruit… dat ging prima, dat liep.
Ik had natuurlijk weinig op school
gezeten en had een heel grote achterstand.
En eigenlijk was die Duitse taal voor mij
veel gemakkelijker dan het Nederlands.
Ik heb daar later, toen ik terugkwam,
in Nederland op school veel last van
gehad, omdat ik veel gemakkelijker in het
Duits wat schreef dan in het Nederlands.
Dat is me altijd wel blijven
achtervolgen, die achterstand die je had.
Natuurlijk, je bent daar
Duits en dat ging me redelijk
af en daar heb ik ook nooit
geen problemen mee gehad.
Maar dan kom je weer naar Nederland en moet je weer
verder en werd je ook weer een klas teruggezet.
En zo blijf je natuurlijk altijd
op onderwijsgebied toch wel achter.
Vond u het vervelend om achter
te zijn bij leeftijdgenootjes?
Later wel.
Ja.
Ja, later wel. Natuurlijk, dan
krijg je daar problemen mee.
Vooral als je… toen ik een jaar of 16,17
was en ik naar de ambachtsschool wilde.
Dan krijg je niet in woord maar wel
in geschrift daar problemen mee.
Die achterstand blijf
je altijd houden.
Er zijn een heleboel dingen
die… mijn handschrift is nóg
niet wat je noemt… het is nóg
maar krabbelen, zeg ik altijd.
Als ik mijn zussen zie, hoe mooi die
kunnen schrijven, en dan zit ik daar tussen.
Je kunt wel schrijven, maar het
werkelijk foutloos schrijven,
daar blijf je altijd in achter,
daar moet je altijd bij denken.
Daar blijf je altijd last van houden.
Wat is voor u het gemakkelijkst: in het Duits
praten en schrijven of in het Nederlands?
Nou,wel te praten, het schrijven nu ook niet
meer. Die dingen zijn je natuurlijk ook ontgaan.
Je praat wel Duits, met Ursula,
maar ik hoef met Ursula geen Duits te
praten, want Ursula is een talenwonder,
die spreekt zeven talen vloeiend.
Ze is nu, op haar zeventigste
jaar, bezig om Russisch te leren.
Ze spreekt met mij ook wel Nederlands.
U hebt haar Nederlands geleerd?
Nee hoor, dat heeft ze zichzelf
aangewend, met boeken en tijdschriften die
wij meebrengen, de Plus en al die
dingen die over zijn, die neem ik mee en
als we met elkaar praten, praat ze
liever in het Nederlands dan in het Duits.
Maar ze springt zo over, of het nu Frans,
Engels of Italiaans is, dat… Maar Frans
in het Bieler gedeelte Biel heet in het
Frans Bièle daar zit al veel Frans bij.
Zwitserland is natuurlijk viertalig
en dat pakt ze allemaal mee.
Dat is haar opleiding, dat heeft
ze al van jongs af aan meegekregen.
Als mijn tweede vader en moeder iets
hadden wat ons betrof, dan deden ze dat in
het Frans, alleen ik verstond dat niet
maar Ursula wel en dan vertelde ze me dat.
Dan zei ze ‘Wim, ze
hadden het over ons’.
Wat vertelden ze dan over jullie?
Nou ja, als we kattenkwaad hadden uitgehaald,
natuurlijk. Want daar was ik nummer één in.
Vertel eens wat.
Nou, de vijver daar was een beeld in,
daar stond een naakte vrouw in en
dan met aankleden, dan deed ik haar een
muts op of een jasje aan of wat dan
ook en dan kwamen ze thuis en dan
zagen ze dat mijn spullen daar hingen.
En ja, dan.. En zuster Elza, met haar was
ik mee geweest en die was ik ontglipt.
Hebben ze een uur naar me
lopen zoeken, maar ik was
gewoon op haar boerderij
hoor, ik zat in de stal.
U was verstopt?
Ja, verstopt… Ik was nieuwsgierig, ik
kreeg daar zoveel dingen, dan ga je… Je
kreeg lucht, thuis kon ik dat niet,
want dan was je een wrak, maar nu heb je
kracht, je had eten en je krijgt lucht
en je hebt geen last meer van je astma.
Het is heel vreemd, als je daar een maand
bent en je hebt geen last meer van je astma
en dat je van je vierde zeg maar tot je
negende jaar een ventje bent geweest dat
altijd maar het zielige bakkie was want zo
was het gewoon en ook zo werd behandeld.
Dat is van mijn moeder wel te
begrijpen, maar het was niet goed, zei
mijn tweede vader, ‘ze hadden je veel
harder aan moeten pakken’. Maar dat
konden ze niet, want die kleding
was er niet, die douche was er niet.
Daar kon ik iedere dag… al wilde ik
ieder uur douchen, dat was geen probleem.
Bij ons thuis ging je één keer in de
week in de teil, dan ben je jongen
met drie meiden, dan ga niet als
eerste hoor, ben je echt de laatste.
In hetzelfde water, je krijgt er niks
van, maar goed is het natuurlijk niet.
Als je dit tegenwoordig vertelt, dan
staan ze je allemaal aan te kijken van
‘waar kom jij vandaan?’. Nou, dat was
toen die tijd, van zover kom je vandaan.
De mensen wilden wel anders, maar
waarvan moest je water warm maken?
Het gas, daar moest je een penning
in duwen, maar dat geld was er niet.
Het was natuurlijk niet alleen de honger, het was
ook financieel dat de mensen het niet aankonden.
Er was zat te koop, als
je maar genoeg geld had.
Slikte u ook medicijnen? Kreeg u
in Zwitserland andere medicijnen?
Nee, ik heb van mijn tweede vader
nooit geen medicijnen gekregen.
‘Het enige medicijn dat er is’, zei hij, ‘is
de natuur’. Hij was een natuurman, zonder meer.
Hij zei ‘als jij gaat doen
en naar me luistert, dan kun
jij alles doen wat je wilt,
je bent sterk zat’, zegt hij.
drijfnat laten regenen,
maar naar binnen doen ze
schone kleding aan en naar
buiten niks, geen probleem.
En je moeder moet stoppen met ‘morgen
ben je ziek als je nat bent’,
want dat werkt psychisch.’ Kun je
mee stoppen stop gewoon, hup gaan!
En de goede man heeft gelijk gehad.
Maar hij was voor zichzelf ook keihard.
Zwemmen, onder een douche?
Warm water komt er niet op zijn lijf,
die is daar gewoon… en daar trekt-ie
je in mee, want hij nam je gewoon mee
onder de douche en dat leerde hij je.
‘En zo moet je douchen’, zegt hij.
‘Al dat verpesten van je lijf is helemaal niet
nodig en je voeten wassen met warm water’, zegt
hij, ‘dan haal je alle goede spullen weg alle
vet, alle dit’ Hij zegt ‘als ze schoon zijn, dan
afdrogen en hup klaar, dan zul je zien: dan worden
ze warm’. En daar heeft-ie natuurlijk gelijk in.
Ga maar koude voeten hebben en in het
water en je bent klaar en het is warm.
Dat zei hij tegen zijn
patiënten schijnbaar ook.
En zo’n man… ik had natuurlijk wel
een hoop respect voor hem, want dat
nam ik zonder meer van hem aan, en
zeker als je geen aanvallen meer hebt.
En dat twee keer terughalen waar ik
dat aan te danken heb weet ik niet.
Uw zus heeft gebeld, ze zijn naar
u toegekomen, naar Schiedam de
Kortlandstraat neem ik aan en hebben
u weer meegenomen naar Zwitserland.
Ja, ze kwamen met de auto, met het
Fordje, en mijn moeder had alles al
klaargezet, want die wisten het schijnbaar,
en toen zag ik ze ineens komen.
Ja, en toen zag mijn vader hoe ik er naartoe
vloog, ja en toen wist ik het Toen zegt mijn vader…
mijn vader heeft er heel veel problemen mee gehad,
want die zei tegen mijn zussen van ‘die zien
we nooit meer terug’. Hij zegt ‘zoals die
jongen daar naar zijn tweede vader en moeder toe
vliegt die zien we nooit meer terug’. Later heeft
hij me dat wel verteld, toen ik weer terugkwam.
Op een gegeven moment moet je een keuze gaan maken
en word je ook… als je 12, haast 13 bent, ja
dan…, maar dat lag ook
aan mijn tweede vader, die
zegt ‘nu moet je een keus
gaan maken: of hier mag!
of naar huis’. Ja, en moeder
en vader zaten toch meer aan me
op dat moment, omdat ik geen
last meer had van mijn astma.
Nou ja, en toen ben ik teruggegaan.
U bent er een keer naartoe gegaan met
uw zus, toen hebt u uw zus meegenomen…?
Nee, mijn zus is er alleen heen gegaan, omdat
de dokter… mijn zuster die werkte bij Peek
en Cloppenburgh, die zat daar in het naaiatelier
en dat heeft de dokter… of mijn tweede
vader en moeder hebben dat gehoord en toen heeft
mijn tweede moeder gevraagd of Annie wilde
komen om daar een half jaar in het huishouden
mee te draaien en kleding voor hen te maken.
Welke zus is dat?
De oudste, die overleden is intussen. Annie
is daar een maand of zeven bij elkaar geweest.
Wanneer is ze daar naartoe gegaan?
Die is daar naartoe gegaan in ’48.
En toen zat u daar ook?
Nee, nee toen was ik alweer terug.
Zij is erheen gegaan, omdat ze hadden er
altijd wel… ze hebben meer kinderen in hun
huis gehad, alleen ik ben een van de
weinigen die steeds contact heeft gehouden.
Via mijn moeder… toen ik jong was heeft mijn
moeder dat altijd gedaan en later… ja, je wordt zelf
wat groter en ouder en je krijgt andere dingen en
je gaat andere interesses krijgen en daar heb ik
wel wat spijt van gehad dat je eigenlijk te lang
hebt gewacht om die mensen eens te gaan bedanken.
Ik heb ze wel bedankt, maar ik had dat
geloof ik… dat is het enige punt waarop ik wel
een beetje achter ben gebleven en veel
spijt van heb gehad: dat ik toen de dokter
overleden was en dat ik daar niet heen ben
gegaan, dat neem ik mezelf nog wel kwalijk.
Maar dat doe je pas als je zelf… je
eigen leven, je kinderen wat groter zijn.
De oudste dochter van mij heeft ervoor gezorgd
dat het contact weer helemaal terug is gekomen.
We hadden wel schrijfcontact,
maar geen oogcontact.
Zoals we nu met elkaar overweg gaan, de laatste
zes, zeven jaar, is dat natuurlijk wel fantastisch.
En Ursula begrijpt dat ook wel, zij
zegt ‘Wim, ik ben ook getrouwd,
ik heb ook niet meer aan jou
gedacht’. Je hebt je eigen gezin en
niet alleen dat gezin, mijn vader
is toen ik 18 was is hij overleden.
Dan word je kostwinner en ik
moest voor mijn jongste zusje
en mijn moeder zorgen, want
er waren geen voorzieningen.
Dan ga je zelf trouwen, ik ben bij
mijn moeder in de Kortlandstraat ben
ik in gaan wonen en heb een vrouw
getrouwd die thuis… die was haar moeder
kwijtgeraakt en had een tweede
moeder met wie ze niet kon opschieten.
En nou ja, dan ga je vroeg trouwen, ik was
21 en zij was 20 en vier jaar later wordt onze
zoon geboren en daar hebben ook weer zeven
jaar overheen geweest en toen is mijn vrouw
weer zwanger geraakt, maar daar heeft ze nooit
lang van mogen genieten, want mijn dochter
is geboren en zeven maanden later is mijn
eerste vrouw gestorven aan een hersenbloeding.
Nou, je vader kwijt en dan denk je
niet meer aan Zwitserland, want dan ben
je met wat anders bezig en ben je
eigenlijk weer een beetje aan het opbouwen.
Ik had toen een leuk beroep, ik was eerst
bij… ik heb eerst gewerkt bij de Hollandse
Wijnhandel, achter de Teerstoof, daar zou
ik opgeleid worden tot snijder om jenever
te snijden en in een distilleerderij te
gaan werken, maar dat is niet doorgegaan
en toen ben bij de [IPC gaan werken,
dat is nu Total, die zat op het Hoofd en
daar heb ik mijn grote rijbewijzen gehaald
en ben ik op een tankwagen gaan rijden.
Nou ja, dan ga je trouwen en daarna ben ik
bij de SHV in dienst gekomen en toen ik bij de
SHV zat als tankwagenchauffeur, toen kon het
gebeuren dat mijn eerste vrouw…, dus toen
bleef ik zitten met een jongen van 7 jaar en
een meisje van 7 maanden en wat moet je dan?
Ik moest van de tankwagen af,
mijn lust en mijn leven, je had een
fijn beroep, vrij en bij een goed
bedrijf met goede voorzieningen.
Maar ja, daar kon je niet meer blijven werken
en toen ben ik in de garage terecht gekomen,
maar toen moest ik weer papieren gaan halen
en dan komt weer dat schrijven naar boven.
Ik hem mijn papieren wel gehaald, maar
ik heb daarvoor wel op mijn teentjes
moeten lopen en dat is eigenlijk zo mijn
hele leven heeft dat wel voortgeduurd.
Als je dan later zelf gevoetbald hebt en je
wilt voetbaltrainer worden en je moet naar een
trainerscursus en je ziet dan jongens die dat
allemaal zomaar eventjes uit de losse pols
opschrijven… ja, daar moet ik naar luisteren
als iets werd verteld over wat dan ook over
tactiek of verzorging of noem maar op dan Ik
heb veel geluk gehad aan een paar jongens die
dat in de gaten hadden, die zeiden ‘joh, met
voetballen heb jij geen problemen’, ik zeg
‘met schrift…’, hij zegt ‘dat is voor ons
niet erg, dan help ik je wel’ en dat is fijn.
Hoe kan iemand die zo zwaar astma heeft
gehad toch nog voetbaltrainer worden?
Ik heb doordat ik die ziekte heb gehad een
mentaliteit opgebouwd toch wel dat ik nooit opgeef.
En toen ik eenmaal kón gaan lopen en het
voelde, ja dat was een openbaring voor je.
Ik ben gaan voetballen toen ik 15
was en als je dan 16 jaar bent en je
wordt dan al naar het A-elftal van
SVV gehaald, ja dat was heerlijk.
Bent u over uw astma heen
gegroeid, kunnen we dat zo zeggen?
Nou, helemaal kwijt is het niet maar op dat moment
weet je wat er gebeuren gaat en wat je moet doen.
Je kon ontzettend trainen, ik
heb een paar heel fijne trainers
gehad die best op conditie
trainden en dat kon ik volhouden.
Dan kwam je terug, helemaal bezweet, en dan
ging je douchen, schone kleding aan en dat ging.
En ik heb veel gezwommen, dat
heeft hij altijd gezegd: ‘Zodra
je tijd hebt…’ Dat kwam weer
mooi uit met je eigen kinderen.
’s Zondagsmorgens hebben zij
zwemles en ik ging vrij zwemmen.
Je bent toch bezig en spelen en doen en laten en
dat is eigen mijn redding geweest voor mijn ziekte.
Maar zijn er problemen die komen, zoals
toen mijn vrouw is overleden, ja dan komt het
terug, dan heb je wel weer een paar dagen
dat je zit te piepen en krijg je geen lucht.
Maar dat is te begrijpen, dat is die
spanning die in je lijf zit en je afvragen
waarom zo’n meid… waarom mag die haar
eigen kinderen niet grootbrengen?
Ja, dat is een spanningsveld bij
mij geweest dat ik… tot op vandaag
ben ik ‘m nog niet kwijt, want ik
kan het nog steeds niet begrijpen.
Ja, en dan komt het natuurlijk dat ze zeggen
mijn vrouw was ook gelovig er kwam een dominee
en die werd een beetje bang om mijn oudste
zoon en dat vond ik heel slecht van hem, want
die gaat tegen dat jongetje vertellen ‘Onze
Lieve Heer wil hebben dat jouw moeder bij
hem bovenkwam’. Nou, die jongen die zei
natuurlijk iets wat niet zo leuk was: ‘Ik vind
het een rot-Onze Lieve Heer’, zei hij, ‘het
is míjn moeder’. Dat begreep die man niet.
Dat heb ik ook tegen hem gezegd: ‘gaat de
deur maar uit en kom maar nooit meer terug,
met die flauwekul moet je niet aankomen,
en zeker niet bij… Bij míj moet je er
niet eens mee aankomen’. Ik zeg ‘ik ben 32
jaar, man daar kom je toch niet mee aan!
Wil jij mij vertellen dat zoiets een vrouw
weg wil halen bij haar eigen kinderen
als ze 7 maanden zijn, terwijl dat kind
d’r moeder kei- en keihard nodig heeft?
Man, maak dat je weg komt, want ik
wil je gewoon niet meer…’ Nou ja,
en dan is dat weg en is het voor mij
over, daar geloof ik niet meer in.
Uw tweede vader en moeder,
waren zij wel gelovig?
Nee, die hebben… ze geloofden
wel, alleen in het doen op
aarde de rest, nee, dat is
de hele familie Kocher niet.
U bent nooit met ze
naar de kerk geweest?
Nee, nooit. We hebben nooit
gebeden voor het eten, nee.
Maar je moest wel dankbaar
zijn dat je te eten had.
Dat kon je helemaal aan hem zien En mijn tweede
moeder ook, nee dat waren schatten van mensen.
Die waren… voor iedereen stonden
ze klaar, niet alleen voor
mij, ik geloof dat ze wel tien
kinderen in huis hebben genomen.
Mijn schoonvader was nog eens een keer
helemaal verrukt van dokter Albert Schweitzer
in Lambarene, die heeft daar de malaria en
de huidziekten en waar ze de vingers van weg…
Lepra.
lepra en daar heeft hij
een heel ziekenhuis voor
opgericht en daar was mijn
tweede vader steunpilaar van.
Zijn praktijk deed hij ook rustig drie maanden
dicht en dan ging hij naar Lambarene toe
en liet hij zijn gezin en zijn vrouw, dat
bleef gewoon achter, dat was zijn overtuiging.
Ze gingen ook ’s avonds veel weg, lezingen
houden over dokter Albert Schweitzer
en geld inzamelen, want dat was de
grote… dat is de hele familie Kocher.
Bij welke Kocher je binnenkort
hangt het bord van dokter
Albert Schweitzer, dat beeld
dat hangt bij iedereen.
Alleen mijn zusje, die kan
dat niet meer zien, dokter
Albert Schweizer, maar
dat kan ik wel begrijpen.
Uw tweede vader was arts,
heeft hij u ook onderzocht?
Ja ja.
Wat deed hij dan?
Nou, die heeft mij helemaal onderzocht
en die heeft mij… Ik ben mee geweest naar
het ziekenhuis en hij heeft gewoon gezegd
‘jouw luchtkanalen zijn te eng, te smal
en dat moet breder worden en dat komt alleen
maar breder als je borst breder wordt.
En jouw borst wordt alleen maar breder door
veel koud-warm en door veel te sporten.
Daardoor wordt het wat wijder
en krijg je wat meer…’. Hij
zegt ‘maar daar komt natuurlijk
ook goede voeding bij.
En zelf je lichaam in de gaten houden.
En dat zijn de belangrijkste dingen
die je natuurlijk wel moet hebben’.
En wat hij me heeft meegegeven, dat
heb ik waargemaakt: niet roken.
Ik heb er ook nooit naar getaald. Ik heb toch met
voetballers… de meesten roken, maar dat gaf niet.
Nu heb ik er geen last van.
Tot op heden… we lopen nog steeds twee
maanden van het jaar in Zwitserland in de
bergen te stoeien, mijn vrouw en ik en
daar zijn we ontzettende liefhebbers van.
Even terug naar de uitzending: bent u,
voordat u werd uitgezonden, medisch gekeurd?
Nee, ik was al natuurlijk bij de zonnebank en
ik was wel bij het Rode Kruis, ik denk dat die
de grootste animator daarvan is geweest, van
dat uitzenden van die kinderen met zware astma,
bronchitis én ondervoeding, want die ondervoeding
heeft daar natuurlijk ook een grote spil in
het kapittel gehad, omdat voeding is heel belangrijk
voor jonge kinderen, maar dat was er niet.
En dan natuurlijk ook kleding en je hele
verzorging. Ja, wat had je? Er was niks.
Hoe heette uw Schiedamse dokter?
Dokter Van Leeuwen.
Dokter De Leeuw die had
zelf een ongelukkige zoon en
die wilde hij ook thuishouden
en dat is ook niet gelukt.
Maar die dokter kon er ook niets aan
doen, die had ook geen mogelijkheid.
Er waren meer dingen: een tandarts heb ik nog
nooit gezien totdat ik in Zwitserland kwam.
En dat is niemand kwalijk
te nemen, het was er niet.
Het zal er wel geweest zijn, maar niet voor
een arbeider en er waren andere problemen.
Hebt u persoonlijke hygiëne
geleerd in Zwitserland?
Wat?
Persoonlijke hygiëne.
Tanden poetsen bijvoorbeeld.
Ja, dat werd je wel bijgebracht. Nee, dat
is het eerste wat ze voor je haalden.
Dan komt dat weer: dan staat daar een
tandenborstel en dat moet je onderhouden.
Ik heb een gouden tand, dat stukje, dat heb
ik overgehouden in Zwitserland, omdat ik met
skiën ben gevallen en ze me niet met een
afgebroken tand naar Nederland zouden laten gaan.
En dan, als ik nu bij de tandarts kom, zegt
hij ‘jôh, dat stukkie laat je er toch wel
uithalen, je bent toch geen woonwagenbewoner?’.
Ik zeg ‘jóh, je kunt zeggen tegen me wat je
wilt, maar dat stukkie gaat er nooit uit’. Als
het eruit gaat, komt het in de portemonnee.
Zonder meer. Nee, dat
hebben zij gedaan.
Daar heb je natuurlijk ontzettend veel geleerd,
maar niet alleen van hen, ook van het personeel.
Het mens zijn en alles, dat is zo
fantastisch. Hij stond overal voor open.
Als er te veel eten was, dat Frau Antoinettie
zei ‘er is veel te veel eten’: ‘Dan zet
je toch de deur open, het huis is toch groot
zat, dan komen ze het wel halen’. Het is
niet normaal, maar ga nou eens van de ene
kant helemaal niks en dan kom je daar… Er
werd altijd aan tafel werd er gediscussieerd
over wat er de andere dag te eten kwam.
Ja natuurlijk, maar het laatste,wat
er was, dan zei de dokter wat het was.
Hebt u ook tafelmanieren geleerd?
Jazeker, mes en vork natuurlijk en blijven
zitten totdat iedereen klaar is en daar hebben
de kinderen nóg last van (lacht). Nee, je komt
natuurlijk in een heel ander milieu terecht.
Als je daar bij de ooms en tantes
van Ursula kwam en dat is nu nog
dan ga je als kind zijnde in een
andere kamer en daar ga je spelen.
Bij ons thuis zat dat door elkaar
heen en dat krijste en dat deed
maar wat, maar daar… dat is even
apart, maar ze houden je wel in de
gaten, dus je komt niks tekort, dus
dat vond ik ook helemaal niet erg.
En als er zaken besproken moesten worden,
dan… Ze hebben je heel veel geleerd natuurlijk.
Nergens bang van zijn, ‘waarom moet je voor
iemand bang zijn?’, zegt hij, ‘de koningin
of de president of wat dan ook, het zijn
allemaal mensen’, zegt hij, ‘als ze nakend
zijn kun je niet zien wie het zijn, wat
maak je je druk man, dat moet je niet doen’.
U hebt heel veel positieve
dingen verteld over Zwitserland.
Zijn er ook dingen waarvan u zegt daar moest ik
erg aan wennen of dat vond ik nou echt niet leuk?
Nee, ik ben daar…eh, ja van totaal in van
niets hebben en met kleine dingen tevreden
moeten zijn kom je daar in iets waar het
wel rijkelijk was maar niet overdreven.
Maar het was er allemaal en als je dan de
verzorging en eigenlijk de liefde die je van
die mensen hebt gekregen… je was een vreemd
kind, je komt uit een ander land, maar dat
was geen probleem, of je nou zwart, geel,
paars of oranje was, daar keken ze niet naar.
En als jij naar hen luisterde en deed en…
ja, wat wil je, ik was een jongen die altijd
achteraf heeft gestaan, omdat je niks kon en
nou, moest je, nu werd je naar voren gehaald
en er wordt met je gepraat en er wordt je gezegd
wat je moet doen en wat je niet moet doen.
En ja, dan krijg je zo… en je ziet het al rondom
je heen, als je ziet dat Ursula met mes en
vork eet en ook het personeel… alles zat gewoon
aan tafel, er is daar geen onderscheid gemaakt.
Of Frau Antoinettie in de keuken
zat… Hij zegt ‘als die er niet is,
hebben wij toch niet te eten, dan
moet ik het zelf doen’, zegt hij.
En dat is met schoonmaken en zo…. Zo was hij
nu eenmaal en als je met hem op vakantie bent…
iedereen doet wat en als de auto beneden stond,
dan kon je hem schoon gaan maken en als de
tuin er was en als je op school zat, dan moest
je huiswerk maken, dat werd gecontroleerd.
Maar die zekerheid die je
daar gekregen hebt, ja dat… Ik
heb helemaal nooit geen ene
dag heimwee gehad naar huis.
Dat vraag je jezelf ook wel eens af, en zeker als
je ouder wordt: hoe komt het dat je zo… je gaat
toch als jongetje van 9 jaar… Ik zeg het wel
eens tegen mijn kleinkinderen en dan zeggen
ze ‘opa, hoe kán dat nou: helemaal alleen!’
Ik zeg ‘ja, ik ben niet alleen naar
Zwitserland gegaan, ik stond daar alleen…’
Hij zegt ‘ja maar allemaal vreemde mensen,
kende u die dan?’. Ik zeg ‘nee natuurlijk
niet maar die vrouw die had zo’n blije
uitstraling en dan kom je in een omgeving
waar je te eten krijgt, verzorging krijgt en
rust is want dat is natuurlijk ook belangrijk:
er komt rust in je leven en je hebt alleen
maar fijne dingen en als je ergens heen wilde…
Ursula is precies eender als haar ouders.
Als je die ziet, die
is nergens bang van.
Die verbouwt net zo gemakkelijk
een huis, dat interesseert
haar niks, al moet ze een hele
dag stenen gaan zitten slaan.
Die hebben dat huis verbouwd daar in
Denemarken, als je Ursula’s handen nu ziet…
die doet alles, die verft wol, die is met
spinnen bezig en met talen en met alles.
U vertelde dat u geen heimwee had naar uw
ouders, maar op een bepaald moment zegt u toch
dat u hebt moeten kiezen: of Zwitserland óf
Nederland, en gaat u toch terug naar uw ouders.
Ja, dat zal wel een
bloedband zijn, denk ik.
Hoe ik dat anders zou kunnen
verklaren dat weet ik niet.
Ik had het daar prima naar mijn zin,
maar ik heb met mijn tweede vader
zitten praten, dat hij tegen mij zei
‘nu gaan we aan je verdere leven denken,
je bent dadelijk dertien en we zullen
toch de scholing op moeten voeren.
Wat voor vak wil je leren en als je
dat wilt leren, dan moet je het óf
in Zwitserland doen óf in Nederland’.
Hij zegt ‘je mag van mij hier
blijven, met alle liefde, maar je
moet goed begrijpen wat je dan doet.
En dan zullen we best één keer in het jaar
naar Nederland gaan, daar mag je wel op
rekenen, dat wil ik gegarandeerd doen.’
Hij zegt ‘maar je familie zit daar, hè
Wim’ nou ja, hij zei geen Wim, maar
‘Willem’ tegen me, hij zegt ‘Willem, je weet
dat, áls er dan wat is…’ Hij zegt ‘’wat wil
je zelf, dat vind ik veel belangrijker.
Als je zegt ‘ik ga naar Nederland’, dan
ga je naar Nederland en als je zegt ‘ik
blijf hier’, dan blíjf je ook hier en dan
gaan we het wel wat strenger aanpakken.’
Hij zegt ’want dan moet je toch wel
wat gaan leren, je kunt niet zomaar in
de maatschappij lopen om te lanterfanten’.
Nou ja, dat was hij ook niet.
Toen heb ik gekozen, ik zeg ‘dan ga ik maar naar
mijn moeder’, want op een gegeven moment, als ze
dan weer ter sprake kwam, ja natuurlijk dan denk
je ook ‘potverdikkie, dat mens is hartstikke goed
voor je geweest, dat heeft alles voor je gedaan
wat ze wilde en dat doet ze ook maar voor je’. Het
voor mijn moeder natuurlijk ook niet prettig om
haar zoon zo weg te zien lopen naar vreemde mensen.
Maar voor mij was dat iets heerlijks.
Later hebben we er wel over
kunnen praten en dan toont ze wel
begrip, maar ze heeft natuurlijk
wel een hoop pijn gehad.
Hoe keken uw vader en moeder
naar uw tweede vader en moeder?
Nou, dat vonden ze schitterend,
wat ze deden, dat wel.
Alleen, mijn vader heeft altijd tegen mijn
zussen gezegd ‘die zien we nooit meer terug’.
Maar u bent teruggekomen.
Ik ben teruggekomen en dat vond hij ook
weer fijn en dan moet je daar weer…
Maar ja, die omschakeling is natuurlijk
dan wéér gigantisch, alleen dan naar
de negatieve kant bij wijze van
spreken, want moet je weer met z’n zessen
op zolder slapen, terwijl je altijd
de ruimte hebt gehad en andere dingen.
Vond u het moeilijk om
weer terug te schakelen?
Ja, ja ja, ik heb ze daar ook wel eens pijn mee
gedaan, dat ik zei ‘Ik kan beter naar mijn rijke
ouders in Zwitserland gaan’ ja, dat zijn natuurlijk
niet de leukste dingen als je puber bent en je
gaat dat tegen je vader en moeder zeggen terwijl
zij alles voor je doen wat in hun vermogen lag.
En als ik dan hoor en dat je dan weet dat je vader
zelf een verschoppeling is geweest, dat hij met
zijn twaalfde jaar al in de kost lag bij een
ander… en als je man dan dat allemaal voor jou doet,
dan denk je bij jezelf ‘jôh, wat ben je toch een
ondankbaar ventje’. Maar dat komt allemaal pas
veel later, dat je ze eigenlijk dan pas niet op
één hand, maar op tien handen wil gaan dragen.
Ik denk dat ik ze daar ook
wel pijn mee heb gedaan, dat
blijf ik zeker zeggen, dat
is een ding dat zeker is.
Ja, dat gaat niet zomaar natuurlijk, want de
goede man heeft daar toch alles voor gedaan.
Hij heeft zelf geen jeugd
gehad en als hij dan dat
allemaal voor je doet… Het
was een heerlijke vent.
En mijn moeder ook, die
toch zeggen wij altijd met
anderhalve hand en een been
zo goed voor je gezorgd heeft.
Laten we hier maar afsluiten.